(Zhan Zhao Adventures)
(Mga Pakikipagsapalaran ni Zhan Zhao)
(Episode 21)
(Episode 21)
Huo Xiao Mei, how exactly did you convince Fourth Aunt?
Huo Xiao Mei, paano mo nga ba nakumbinsi ang Ikaapat na Tiya?
How else did I do it?
Paano ko pa nagawa 'yon?
I just acted all sweet and clueless.
Nagpanggap lang akong matamis at walang kaalam-alam.
Heroine Huo, acting all cute.
Ang bidang si Huo, ang cute umarte.
Now that's a rare sight. Can't believe I missed out on it. Such a shame.
Bihira lang 'yang mangyari. Hindi ako makapaniwala na hindi ko napanood 'yan. Sayang naman.
Zhan Zhao, tell me all about it.
Zhan Zhao, sabihin mo sa akin ang lahat.
I can't tell you.
Hindi ko masabi sa iyo.
I'm not good at telling stories.
Hindi ako magaling magkwento.
Keep an eye on the fire.
Bantayan ang apoy.
Relax, the fire is just right.
Relaks lang, tama lang ang apoy.
Anyway,
Gayunpaman,
about the antidote,
tungkol sa panlunas,
thank you for stepping in, Heroine Huo.
Salamat sa pagdalo, Heroine Huo.
I will never forget this favor. I'll make sure to repay your kindness.
Hindi ko malilimutan ang biyayang ito. Sisiguraduhin kong gagantihan ko ang iyong kabaitan.
Enough, just grill your fish.
Tama na, i-grill mo na lang ang isda mo.
Looking at how good you are at grilling fish,
Kung titingnan mo kung gaano ka kagaling mag-ihaw ng isda,
you look like a pro.
Mukha kang propesyonal.
Of course. My family lives on an island, you know?
Siyempre. Nakatira ang pamilya ko sa isang isla, alam mo ba?
You live on an island, but you're afraid of water.
Nakatira ka sa isang isla, pero takot ka sa tubig.
Yes. I was wondering the same thing.
Oo. Iniisip ko rin ang parehong bagay.
After my brother's case was concluded, Xiang Cai wanted a retrial.
Matapos matapos ang kaso ng aking kapatid, nais ni Xiang Cai ng muling paglilitis.
So he dragged me onto a boat to the prefecture to file a complaint.
Kaya kinaladkad niya ako papunta sa isang bangka papunta sa prefecture para magsampa ng reklamo.
But something happened to the boat.
Pero may nangyari sa bangka.
Xiang Cai risked his life to hand me a floating plank.
Isinapanganib ni Xiang Cai ang kanyang buhay para lang mabigyan ako ng lumulutang na tabla.
But he sank to the bottom of the river.
Ngunit lumubog siya sa ilalim ng ilog.
I drifted on the river for two days
Nagpaanod ako sa ilog nang dalawang araw
before someone finally rescued me.
bago pa man ako tuluyang may nagligtas sa akin.
Why bring this up now?
Bakit ngayon pa ito binabanggit?
Since you taught me how to ride a horse,
Simula nang tinuruan mo akong sumakay ng kabayo,
how about I teach you how to swim?
Ano kaya kung turuan kitang lumangoy?
Yes. If you know how to swim, you won't be scared of water anymore.
Oo. Kung marunong kang lumangoy, hindi ka na matatakot sa tubig.
Ming Zhu was the one who taught me how to swim too.
Si Ming Zhu rin ang nagturo sa akin kung paano lumangoy.
I honestly thought all of you would believe what Jin Zhen Ping said.
Akala ko talaga maniniwala kayong lahat sa sinabi ni Jin Zhen Ping.
I thought you would believe that I...
Akala ko maniniwala ka na ako...
Turns out I was being narrow-minded
Lumalabas na makitid ang isip ko
Jin Zhen Ping sounded righteous.
Mukhang matuwid si Jin Zhen Ping.
But he was just unreasonably expecting a kid
Ngunit hindi makatwirang inaasahan niya ang isang bata
to think and judge like an adult.
mag-isip at humatol na parang isang nasa hustong gulang.
He was asking the impossible.
Nagtatanong siya ng imposible.
If I'm honest with myself,
Kung magiging tapat ako sa sarili ko,
if I were in your shoes back then,
kung ako ang nasa sitwasyon mo noon,
I wouldn't have done any better than you.
Wala na sana akong nagawang mas mahusay pa sa iyo.
- Me neither. - Us too.
- Ako rin. - Kami rin.
Don't be too hard on yourself.
Huwag kang masyadong magpakahirap sa sarili mo.
What's in the past should stay in the past.
Ang nakaraan ay dapat manatili sa nakaraan.
Even if you really can't let it go,
Kahit hindi mo na talaga kayang bitawan,
it's not the end of the world.
hindi ito ang katapusan ng mundo.
Right now,
Sa ngayon,
things aren't any harder than when you were a kid.
Hindi na mas mahirap ang mga bagay-bagay kumpara noong bata ka pa.
We're all here for you.
Nandito kaming lahat para sa iyo.
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
did you give them the prescription?
Binigyan mo ba sila ng reseta?
Answer me!
Sagutin mo ako!
Fifth Uncle believes their nonsense. Do you believe it too?
Naniniwala si Fifth Uncle sa kalokohan nila. Naniniwala ka rin ba?
How many times do I have to say it?
Ilang beses ko ba kailangang sabihin 'to?
They came back with a plan just to get revenge on the Jin family!
Bumalik sila na may dalang plano para lang makaganti sa pamilya Jin!
They only came back because of Jin Xue Wen's old case!
Bumalik lang sila dahil sa lumang kaso ni Jin Xue Wen!
The Jin family can't take this much longer.
Hindi na kayang patagalin pa ito ng pamilya Jin.
It's only a matter of time before they hand over the antidote.
Sandali na lang bago nila ibigay ang antidote.
Zhan Zhao has enjoyed a few days of peace.
Nagtamasa si Zhan Zhao ng ilang araw na kapayapaan.
It's time for you to make a move, Si Ming.
Panahon na para kumilos ka, Si Ming.
You're old friends with the Tang Sect's young master, aren't you?
Matagal na kayong magkaibigan ng batang panginoon ng Tang Sect, hindi ba?
Tomorrow, go and catch up with him.
Bukas, puntahan mo siya at habulin.
That's exactly what I'm thinking.
Iyon mismo ang iniisip ko.
This is a fine blade.
Ito ay isang pinong talim.
It's a bit old,
Medyo luma na,
but it's still a great weapon for murder.
ngunit isa pa rin itong mahusay na sandata para sa pagpatay.
What rare herbs are you planting?
Anong mga bihirang halaman ang itinatanim mo?
The valuable part of this pot of herbs isn't the herb itself,
Ang mahalagang bahagi ng palayok na ito ng mga halamang gamot ay hindi ang halamang gamot mismo,
but the poisonous insect eggs hidden under the leaves.
kundi ang mga itlog ng insektong nakalalason na nakatago sa ilalim ng mga dahon.
But the weather in Xiangzhou this year is colder than usual.
Ngunit ang panahon sa Xiangzhou ngayong taon ay mas malamig kaysa karaniwan.
I really have to take care of them.
Kailangan ko talaga silang alagaan.
Look under these leaves...
Tingnan mo sa ilalim ng mga dahong ito...
When did you get here?
Kailan ka nakarating dito?
What's wrong? Am I not welcome?
Anong problema? Hindi ba ako welcome?
You! Be careful.
Ikaw! Mag-ingat ka.
You can't treat them so roughly.
Hindi mo sila pwedeng tratuhin nang ganito kagaspang.
What brings you here today? Just say what you want.
Ano ang nagdala sa iyo rito ngayon? Sabihin mo lang ang gusto mong sabihin.
Even though we grew up together,
Kahit na sabay tayong lumaki,
I know
Alam ko
you and Zhao didn't like me.
Hindi ninyo ako nagustuhan ni Zhao.
And you said a lot of bad things about me in front of Ling Long.
At marami kang sinabing masasamang bagay tungkol sa akin sa harap ni Ling Long.
But I didn't care.
Pero wala akong pakialam.
However,
Gayunpaman,
this time,
sa pagkakataong ito,
you went a bit too far.
Medyo sumobra ka na.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
You met with people you shouldn't have
Nakilala mo ang mga taong hindi mo dapat nakilala
and said things you shouldn't have.
at nagsabi ng mga bagay na hindi mo dapat sinabi.
(Yuelai Inn)
(Yuelai Inn)
Last time, I left in a rush because of Xu An.
Noong nakaraan, umalis ako nang nagmamadali dahil kay Xu An.
I didn't get to check the crime scene carefully. Let's check it out today.
Hindi ko nasuring mabuti ang pinangyarihan ng krimen. Tingnan natin ngayon.
Excuse me, there's an official outside who wants to see you.
Pasensya na, may opisyal sa labas na gustong makipagkita sa iyo.
Lady Huo,
Ginang Huo,
Commander Shao has invited you over.
Inimbitahan ka ni Kumander Shao.
You should go.
Dapat kang pumunta.
Tang Sect's young master is waiting for you with Commander Shao right now.
Naghihintay sa iyo ngayon ang batang panginoon ng Tang Sect kasama si Kumander Shao.
I'll go with you.
Sasama ako sa iyo.
Officer Zhan, you don't have to come along.
Opisyal Zhan, hindi mo kailangang sumama.
Commander Shao didn't invite you.
Hindi ka inimbitahan ni Kumander Shao.
Like you could stop him.
Parang kaya mo siyang pigilan.
You two go and meet that scoundrel first.
Kayong dalawa, puntahan niyo muna ang walanghiyang 'yan.
I'll head back to the crime scene.
Babalik ako sa pinangyarihan ng krimen.
Whenever we played this game as kids,
Noong mga bata pa tayo, tuwing naglalaro tayo nito,
you always lost to me
palagi kang talo sa akin
I can't believe after all these years, you still haven't improved at all.
Hindi ako makapaniwala na kahit ilang taon na ang lumipas, hindi ka pa rin bumuti.
You are confronting me so early in the morning.
Ang aga-aga mo pa naman humaharap sa akin.
I thought I was walking into a trap.
Akala ko pumapasok ako sa isang patibong.
It really is a trap.
Isa talaga itong bitag.
No doubt about it.
Walang duda tungkol dito.
Reporting to Commander Shao.
Nag-uulat kay Kumander Shao.
Lady Huo has arrived.
Dumating na si Ginang Huo.
But Zhan Zhao came along too.
Pero sumama rin si Zhan Zhao.
You used me to threaten Ling Long, didn't you?
Ginamit mo ako para takutin si Ling Long, 'di ba?
- Giddy-up! - Giddy-up!
- Nahihilo! - Nahihilo!
Ling Long!
Ling Long!
It's rare for the three of us to have had this bond since childhood.
Bihira na sa aming tatlo ang magkaroon ng ganitong samahan simula pagkabata.
Wouldn't it be a waste not to use it?
Hindi ba sayang kung hindi ito gagamitin?
Looks like you are done wearing this fake mask of kindness.
Mukhang tapos ka na sa pagsusuot nitong pekeng maskara ng kabaitan.
Perfect timing. Let's settle this marriage matter today.
Tamang-tama ang tiyempo. Ayusin na natin ang usaping ito ng kasal ngayon.
The marriage is bestowed by the prince.
Ang kasal ay ipinagkakaloob ng prinsipe.
It's not up to you or me.
Hindi ito nasa iyo o sa akin.
Come in and let's talk.
Pumasok ka at mag-usap tayo.
You've already made me wait long enough.
Pinaghintay mo na ako nang matagal.
Fourth Aunt.
Pang-apat na Tiya.
Fourth Aunt. What are you doing here?
Ikaapat na Tiya. Anong ginagawa mo rito?
You didn't come back to Jujing Hall all night.
Hindi ka bumalik sa Jujing Hall buong gabi.
I was worried you would be upset after hearing Xu An and the others gossip.
Nag-aalala ako na baka magalit ka pagkatapos marinig ang tsismis nina Xu An at ng iba pa.
Third told me you've been at the old house these days.
Sinabi sa akin ni Third na nandito ka raw sa lumang bahay nitong mga nakaraang araw.
So I came to check on you.
Kaya ako pumunta rito para tingnan ang kalagayan mo.
Don't worry. I'm fine.
Huwag kang mag-alala. Ayos lang ako.
Jin Zhen Ping didn't give you a hard time about the prescription, did he?
Hindi ka naman pinagalitan ni Jin Zhen Ping tungkol sa reseta, 'di ba?
No.
Hindi.
Third told me
Sinabi sa akin ni Third
you brought Zhan Zhao and the others here
Dinala mo rito sina Zhan Zhao at ang iba pa.
to overturn Nine's case.
para baligtarin ang kaso ni Nine.
Is that true?
Totoo ba iyan?
It's been so long since it all happened.
Ang tagal na rin simula nang mangyari ang lahat ng 'to.
If you bring it up again for no reason,
Kung uulitin mo ulit 'yan nang walang dahilan,
isn't that just making things harder for yourself?
Hindi ba't mas lalo lang nagpapahirap 'yan sa sarili mo?
It was a sin Nine had committed.
Isa itong kasalanang nagawa ni Nine.
And you were already dragged into it once.
At minsan ka nang nadamay dito.
Why keep torturing yourself?
Bakit mo pa pinapahirapan ang sarili mo?
I'm doing this so I can finally bring peace to my mind.
Ginagawa ko ito para sa wakas ay makapagdala ako ng kapayapaan sa aking isipan.
That's why I have to bring up the past.
Kaya nga kailangan kong balikan ang nakaraan.
Fourth Aunt, I've always felt that my brother might have been wronged.
Pang-apat na Tiya, palagi kong nararamdaman na maaaring nagawan ng mali ang kapatid ko.
Now. I finally have a chance. I have to find out the truth.
Ngayon. Sa wakas ay may pagkakataon na ako. Kailangan kong malaman ang katotohanan.
Is the truth really that important?
Ganoon ba talaga kahalaga ang katotohanan?
Go ahead and investigate it.
Sige at imbestigahan mo ito.
If you want to look into it,
Kung gusto mong siyasatin ito,
then do it.
pagkatapos ay gawin mo.
Fourth Aunt.
Pang-apat na Tiya.
Did you come here this time because you had something to tell me?
Pumunta ka ba rito ngayon dahil may sasabihin ka sa akin?
I heard you are investigating the old case from Huaihua Alley.
Nabalitaan kong iniimbestigahan mo ang lumang kaso mula sa Huaihua Alley.
I actually know a bit about it.
Medyo may alam naman talaga ako tungkol dito.
That's why I invited Ling Long here
Kaya ko inimbitahan si Ling Long dito.
to help you with the investigation by offering some clues.
para tulungan ka sa imbestigasyon sa pamamagitan ng pagbibigay ng ilang mga pahiwatig.
Speaking of which, that female victim back then really had a tough life.
Napag-usapan na, ang hirap talaga ng buhay ng babaeng biktima noon.
Her wounds weren't fatal.
Hindi naman nakamamatay ang mga sugat niya.
But that drug left her unable to fight back.
Pero dahil sa drogang iyon, hindi na siya nakalaban pa.
She couldn't move or even call for help.
Hindi siya makagalaw o makahingi man lang ng tulong.
Even after death, she wasn't treated with dignity.
Kahit pagkatapos ng kamatayan, hindi siya tinatrato nang may dignidad.
- Her clothes were disheveled. - What are you really trying to say?
- Gusot ang damit niya. - Ano ba talaga ang gusto mong sabihin?
Stop beating around the bush.
Tumigil ka na sa pagsasabi ng totoo.
Ling Long, have you ever thought about this?
Ling Long, naisip mo na ba ito?
Uncle Huo isn't an old-fashioned person.
Hindi makaluma ang ugali ni Tiyo Huo.
So why did he keep you locked up in Linglong Manor for over 10 years?
Kaya bakit ka niya ikinulong sa Linglong Manor nang mahigit 10 taon?
No matter how much you begged, he kept you away from the martial world.
Kahit gaano ka pa magmakaawa, inilayo ka niya sa mundo ng pakikipaglaban.
If I were Uncle Huo
Kung ako si Tiyo Huo
and my own sister died so tragically and in such a horrible way,
at ang sarili kong kapatid na babae ay namatay nang napakalungkot at sa napakasamang paraan,
I wouldn't let you leave either.
Hindi rin kita hahayaang umalis.
What nonsense are you talking about?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
My aunt died of an illness.
Namatay ang tiyahin ko dahil sa isang sakit.
It was just a story they made up to save her dignity.
Isa lamang itong kwentong ginawa nila para iligtas ang kanyang dignidad.
Tang, I'll take Ling Long and get going first.
Tang, isasama ko muna si Ling Long.
Alright.
Sige.
Ling Long.
Ling Long.
Life really is full of twists and turns.
Ang buhay talaga ay puno ng mga paikot-ikot at pagsubok.
Aunt Huo loved you most when she was alive.
Mahal na mahal ka ni Tiya Huo noong nabubuhay pa siya.
She always kept you by her side.
Palagi ka niyang pinapanatili sa tabi niya.
- Shut up. - But you became best friends
- Tumahimik ka. - Pero naging matalik kayong magkaibigan
with the murderer's brother and even tried to clear the murderer's name.
kasama ang kapatid ng mamamatay-tao at sinubukan pang linisin ang pangalan ng mamamatay-tao.
Are you doing right by her?
Tama ba ang ginagawa mo sa kanya?
Enough!
Tama na!
I'm not the only one who knows the truth about this case.
Hindi lang ako ang nakakaalam ng katotohanan tungkol sa kasong ito.
I'm just telling you what I know.
Sinasabi ko lang sa iyo ang alam ko.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
you can ask for yourself.
pwede mo namang itanong sa sarili mo.
(Your aunt's old friend lives at the end of Huaihua Alley.)
(Ang matandang kaibigan ng iyong tiyahin ay nakatira sa dulo ng Huaihua Alley.)
(She was a witness to the crime back then.)
(Siya ay saksi sa krimen noon.)
(If you want to know more about the case, )
(Kung gusto mong malaman ang higit pa tungkol sa kaso,)
(you can just ask her.)
(Pwede mo naman siyang tanungin.)
Your aunt
Ang iyong tiyahin
was indeed killed by Jin Xue Wen.
ay talagang pinatay ni Jin Xue Wen.
She really had a tragic fate.
Talagang malungkot ang kanyang sinapit.
That day, I asked you
Noong araw na iyon, tinanong kita
why you went to the courtyard next door because I was worried about you.
Bakit ka pumunta sa katabing bakuran dahil nag-aalala ako sa iyo.
But when I saw you looking like you had no clue about the truth,
Pero noong nakita kitang parang wala kang kaalam-alam sa katotohanan,
I figured the truth would be too cruel for you.
Akala ko ang katotohanan ay magiging masyadong malupit para sa iyo.
So I didn't say anything more.
Kaya hindi na ako nagsalita pa.
You were a witness to the case back then.
Saksi ka sa kaso noon.
What exactly did you see?
Ano nga ba ang eksaktong nakita mo?
I saw Jin Xue Wen
Nakita ko si Jin Xuewen
enter Ling Long's courtyard
pumasok sa looban ni Ling Long
on the night of the incident.
noong gabi ng insidente.
Jin Xue Wen entered your friend's house at night.
Pumasok si Jin Xue Wen sa bahay ng kaibigan mo noong gabi.
Didn't you think that was strange?
Hindi mo ba naisip na kakaiba iyon?
I had seen Ling Long hanging out with Jin Xue Wen before this.
Nakita ko na si Ling Long na kasama si Jin Xue Wen dati.
I even warned her about what kind of person Jin Xue Wen was.
Binalaan ko pa nga siya kung anong klaseng tao si Jin Xue Wen.
But Ling Long said
Pero sabi ni Ling Long
Jin Xue Wen wasn't as bad as the rumors said.
Hindi naman kasing sama ng sinasabi ng mga tsismis si Jin Xue Wen.
Maybe I misunderstood things back then.
Siguro mali ang pagkakaintindi ko sa mga bagay-bagay noon.
I thought the two of them were in love.
Akala ko nagmamahalan silang dalawa.
Looking back now, I really regret it.
Ngayon, kung babalikan ko ang nakaraan, talagang pinagsisisihan ko na.
At the time,
Noong panahong iyon,
I didn't go in and take a closer look.
Hindi ako pumasok at tumingin nang malapitan.
Are you sure
Sigurado ka ba
it was really Jin Xue Wen you saw?
Si Jin Xue Wen talaga ang nakita mo?
It was him, no doubt.
Siya iyon, walang duda.
Giddy-up!
Nahihilo!
Before you begged for the Naiheyin Pill on your knees,
Bago ka nagmakaawa para sa Naiheyin Pill nang nakaluhod,
the authorities had already sent Nine's written confession
naipadala na ng mga awtoridad ang nakasulat na pag-amin ni Nine
to the Jin family.
sa pamilyang Jin.
The reason the Jin family didn't save him
Ang dahilan kung bakit hindi siya iniligtas ng pamilya Jin
was because Nine confessed and signed his name.
ay dahil umamin si Nine at pumirma sa kanyang pangalan.
He admitted to everything he did.
Inamin niya lahat ng ginawa niya.
The authorities had already sentenced him to death.
Hinatulan na siya ng kamatayan ng mga awtoridad.
The Jin family originally wanted to tell you the whole story.
Gusto sanang sabihin sa iyo ng pamilya Jin ang buong pangyayari noong una.
But when I saw you kneeling in the rain begging so desperately,
Pero nang makita kitang nakaluhod sa ulan at nagmamakaawa nang buong tapang,
I realized how close you were to Nine.
Napagtanto ko kung gaano ka kalapit kay Nine.
I couldn't bear to tell you the truth.
Hindi ko natiis na sabihin sa iyo ang totoo.
I begged the clan leader to keep it a secret.
Nakiusap ako sa pinuno ng angkan na ilihim ito.
But I never expected
Pero hindi ko inaasahan
that it would cause you such a huge misunderstanding
na magdudulot ito sa iyo ng napakalaking hindi pagkakaunawaan
and make you hate the Jin family so much.
at gagawin kang lubos na kamuhian ang pamilya Jin.
Impossible.
Imposible.
Jin Zhen Ping put you up to this, didn't he?
Si Jin Zhen Ping ang nagtulak sa iyo para gawin ito, 'di ba?
He made this up, right?
Siya ang nag-imbento nito, 'di ba?
No.
Hindi.
I know
Alam ko
it's hard for you to accept it right now.
Ang hirap mo talagang tanggapin ngayon.
But it's better I tell you now
Pero mas mabuting sabihin ko na sa'yo ngayon
than let you get hurt all over again
kaysa hayaan kang masaktan muli
after keeping your hopes up and pouring your heart into the investigation.
pagkatapos mong manatiling umaasa at ibuhos ang iyong puso sa imbestigasyon.
Sir, are you here for a meal or a room?
Ginoo, nandito po ba kayo para kumain o sa kwarto?
(Huo Feng, Young Master of Linglong Manor)
(Huo Feng, Young Master ng Linglong Manor)
I'm looking for someone.
May hinahanap ako.
You should eat something.
Dapat kumain ka ng kahit ano.
Zhan, do you still remember that pool of blood?
Zhan, naaalala mo pa ba yung kumpol ng dugo?
Shao Ji Zu's words
Mga salita ni Shao Ji Zu
and that pool of blood
at ang lawa ng dugong iyon
keep replaying in my mind over and over again.
paulit-ulit na tumatakbo sa isip ko.
My aunt was always afraid of pain since she was little.
Ang tiyahin ko ay takot na takot sa sakit simula pa noong bata pa siya.
So much blood.
Napakaraming dugo.
How much she must've suffered.
Kung gaano siya siguro nagdusa.
I always thought my aunt died of illness.
Palagi kong iniisip na namatay ang tiyahin ko sa sakit.
It never crossed my mind that she would die like this.
Hindi sumagi sa isip ko na mamamatay siya nang ganito.
If there's anything you want to say,
Kung mayroon kang gustong sabihin,
just say it.
sabihin mo lang.
Don't keep it bottled up.
Huwag mo itong itago nang nakabalot.
I'm sorry that I let you down.
Pasensya na kung binigo kita.
I went to the magistrate's office
Pumunta ako sa opisina ng mahistrado
and saw my brother's confession.
at nakita ang pag-amin ng aking kapatid.
That was when I learned the person he killed back then
Doon ko nalaman kung sino ang taong pinatay niya noon.
was your aunt.
tiyahin mo noon.
You already know.
Alam mo na.
Back then, my brother used this very dagger
Noon, ginamit ng kapatid ko ang mismong punyal na ito
to kill your aunt.
para patayin ang tiyahin mo.
This is his debt.
Ito ang utang niya.
I'll pay for it with my life.
Babayaran ko ito gamit ang buhay ko.
Jin Xue Wen is already dead.
Patay na si Jin Xue Wen.
A life for a life.
Buhay para sa buhay.
His debt...
Ang utang niya...
If you don't know how to take revenge,
Kung hindi mo alam kung paano maghiganti,
I'll do it for you.
Gagawin ko ito para sa iyo.
All of you, step outside.
Kayong lahat, lumabas kayo.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
That person is the young master of Linglong Manor.
Ang taong iyon ay ang batang panginoon ng Linglong Manor.
Huo Feng.
Hangin ng Apoy.
Are you sure this dagger belonged to Jin Xue Wen?
Sigurado ka bang kay Jin Xue Wen ang punyal na ito?
Did you see the case file?
Nakita mo ba ang file ng kaso?
You only brought back the confession,
Ibinalik mo lang ang pag-amin,
but not the case file?
pero hindi yung file ng kaso?
Why bother looking for the case file?
Bakit pa kailangang hanapin ang file ng kaso?
The confession clearly states all the evidence of his crime.
Malinaw na nakasaad sa pag-amin ang lahat ng ebidensya ng kanyang krimen.
I checked it myself.
Sinuri ko mismo.
It's definitely his handwriting.
Siguradong sulat-kamay niya iyon.
I don't want to look into this anymore.
Ayoko nang imbestigahan pa ito.
If you want to keep digging, then do it yourself.
Kung gusto mong patuloy na maghukay, gawin mo na lang ang sarili mo.
Leave me out of it.
Ilayo mo ako diyan.
Since you left home,
Simula nang umalis ka sa bahay,
have you even had a proper meal?
Nakakain ka na ba nang maayos?
You've gotten so thin.
Ang payat mo na.
This is your favorite pastry that Dad asked me to bring for you.
Ito ang paborito mong pastry na pinadala sa akin ni Tatay para sa iyo.
When we were kids,
Noong tayo ay mga bata pa,
Aunt used to make this for me all the time.
Lagi itong ginagawa ni Tita para sa akin noon.
Dad just didn't want you to be sad.
Ayaw lang ni Papa na malungkot ka.
So he made up a lie to protect you.
Kaya gumawa siya ng kasinungalingan para protektahan ka.
He endured the pain of losing his sister,
Tiniis niya ang sakit ng pagkawala ng kanyang kapatid,
and still had to find ways to keep up the lie in front of you.
at kinailangan pa ring humanap ng mga paraan para mapanatili ang kasinungalingang nasa harap mo.
The pain Dad went through back then
Ang sakit na dinanas ni Tatay noon
is something neither of us can truly understand.
ay isang bagay na hindi talaga natin kayang intindihin.
Dad told me himself that he regrets it now.
Sinabi sa akin mismo ni Tatay na pinagsisisihan niya ito ngayon.
He regrets forcing that engagement on you
Pinagsisisihan niya na pinilit niya sa iyo ang pakikipagtipan na iyon
and making you run away from home.
at pinapalayas ka sa bahay.
Ever since you left,
Simula nang umalis ka,
Dad has been worried sick day and night.
Si Tatay ay nag-aalala nang may sakit araw at gabi.
It's my fault.
Kasalanan ko 'to.
I should've written home to let everyone know I'm okay.
Dapat pala sumulat ako sa bahay para ipaalam sa lahat na ayos lang ako.
About what's going on with you,
Tungkol sa nangyayari sa iyo,
Shao Ji Zu has kept the family updated about everything.
Pinapanatili ni Shao Ji Zu ang mga update sa pamilya tungkol sa lahat ng bagay.
But Dad still worries about you.
Pero nag-aalala pa rin si Papa sa'yo.
He's always afraid that you're too naive
Palagi siyang natatakot na masyado kang inosente
and don't know how dangerous the world can be.
at hindi alam kung gaano kadelikado ang mundo.
About the engagement, Dad has agreed to reconsider it.
Tungkol sa engagement, pumayag na si Tatay na pag-isipan itong muli.
Ling Long.
Ling Long.
You've been out wandering for so long. You must be tired.
Ang tagal mo nang palaboy-laboy. Pagod ka na siguro.
Come home with me.
Umuwi ka na sa akin.
Are you
Ikaw ba
still planning to stick with Bai Yu Tang?
Plano mo pa ring manatili kay Bai Yu Tang?
What Jin Xue Wen did to Aunt can never be repaid.
Hindi na mababawi ang ginawa ni Jin Xue Wen kay Tiya.
How can you and Bai Yu Tang
Paano kayo ni Bai Yu Tang?
still be friends after all this?
magkaibigan pa rin ba kayo pagkatapos ng lahat ng ito?
I can't believe Jin Xue Wen really was the killer.
Hindi ako makapaniwala na si Jin Xue Wen talaga ang pumatay.
And Bai still tried so hard to clear his brother's name.
At sinubukan pa rin ni Bai na linisin ang pangalan ng kanyang kapatid.
We're totally done for.
Tapos na talaga tayo.
Not only can we not overturn the case,
Hindi lang natin maaaring baligtarin ang kaso,
but Bai and Huo have also ended up as enemies.
ngunit sina Bai at Huo ay naging magkaaway din.
Young master, what are we supposed to do now?
Batang panginoon, ano na ang dapat nating gawin ngayon?
Tomorrow, let's go to the Xiangyang County office
Bukas, pumunta tayo sa opisina ng Xiangyang County.
and request to review the case file for Jin Xue Wen's case.
at humiling na repasuhin ang file ng kaso para sa kaso ni Jin Xue Wen.
Did you spot something suspicious in this confession?
May napansin ka bang kahina-hinala sa pag-amin na ito?
Then why check the case file?
Kung gayon, bakit pa kailangang suriin ang file ng kaso?
What happened today was just too much of a coincidence.
Masyadong nagkataon lang ang mga nangyari ngayon.
From Ling Long learning the victim was her aunt
Mula sa pagkaalam ni Ling Long na ang biktima ay ang kanyang tiyahin
to Bai Yu Tang giving up on the appeal
kay Bai Yu Tang na sumuko sa apela
and accepting Jin Xue Wen as the real killer.
at pagtanggap kay Jin Xue Wen bilang ang tunay na mamamatay-tao.
It feels like someone's pulling the strings.
Parang may humihila sa tali.
Everything we see
Lahat ng nakikita natin
is exactly what this person wants us to see.
iyon mismo ang gustong makita natin ng taong ito.
The fact that the victim was Ling Long's aunt
Ang katotohanan na ang biktima ay ang tiyahin ni Ling Long
isn't really a secret.
hindi naman talaga sikreto.
As long as we check the case file, the truth will come out anyway.
Basta't susuriin natin ang file ng kaso, lalabas din ang katotohanan.
So why did Shao Ji Zu have to expose the truth to her in person?
Kaya bakit kinailangang ilantad ni Shao Ji Zu ang katotohanan sa kanya nang personal?
If you ask me, he was just playing mind games
Kung ako ang tatanungin mo, naglalaro lang siya sa isip.
to divide us and stop us from investigating further.
para paghiwalayin tayo at pigilan sa karagdagang pagsisiyasat.
But
Ngunit
if Jin Xue Wen really was the killer,
kung si Jin Xue Wen talaga ang pumatay,
then why would he be afraid of us digging any deeper?
kung gayon bakit siya matatakot na maghukay pa tayo nang mas malalim?
Are you saying
Sinasabi mo ba
that Shao Ji Zu came to us on Si Ming's orders?
na si Shao Ji Zu ay pumunta sa atin sa utos ni Si Ming?
At first, I was worried that even if we solved this case,
Noong una, nag-alala ako na kahit malutas namin ang kasong ito,
we might not be able to expose Si Ming.
baka hindi natin mailantad si Si Ming.
But seeing how he's so desperate to stop us now,
Pero dahil sa sobrang desperado niya na pigilan tayo ngayon,
it actually tells us
sinasabi talaga nito sa atin
that the Jin Xue Wen case
na ang kaso ni Jin Xue Wen
is his weak spot.
ay ang kanyang kahinaan.
(Xiangyang Magistrate Office)
(Tanggapan ng Mahistrado ng Xiangyang)
Officer Zhan.
Opisyal Zhan.
Please, come inside.
Pakiusap, pumasok ka sa loob.
Officer Zhan, sorry to keep you waiting.
Opisyal Zhan, pasensya na kung pinaghintay kita.
What brings you here today?
Ano ang nagdala sa iyo rito ngayon?
Is there something left unresolved about the Zhongxiao Courtyard case?
Mayroon pa bang hindi nareresolba sa kaso ng Zhongxiao Courtyard?
I'm here this time for an old case.
Nandito ako ngayon para sa isang lumang kaso.
Guards.
Mga guwardiya.
Bring us some tea.
Dalhan mo kami ng tsaa.
Where did those brats run off to?
Saan kaya tumakbo ang mga batang 'yon?
Guards!
Mga guwardiya!
Bring us some tea!
Dalhan mo kami ng tsaa!
Where is everyone?
Nasaan ang lahat?
Officer Zhan, maybe those brats
Opisyal Zhan, baka ang mga batang 'yan
are scared by your presence and don't dare to show up.
Natatakot sa presensya mo at ayaw magpakita.
This is such a backwater place. Please don't laugh at me.
Napaka-liblib na lugar na ito. Huwag mo akong pagtawanan.
I'll go make you some tea myself.
Ako na mismo ang magtitimpla para sa'yo ng tsaa.
No need for tea.
Hindi na kailangan ng tsaa.
Have a seat.
Umupo ka.
I'm here to check the case file from 15 years ago
Nandito ako para tingnan ang file ng kaso mula 15 taon na ang nakakaraan.
in your county.
sa inyong lalawigan.
From 15 years ago?
Mula 15 taon na ang nakalipas?
That's a long time ago.
Matagal na panahon na iyon.
Which case is it?
Aling kaso ito?
Fifteen years ago, there was a homicide case in Huaihua Alley.
Labinlimang taon na ang nakalilipas, may isang kaso ng pagpatay sa Huaihua Alley.
That case seems a bit strange.
Parang medyo kakaiba ang kasong iyon.
But since it's been so long, it's hard to investigate.
Pero dahil matagal na rin naman, mahirap nang mag-imbestiga.
So I want to review the case file.
Kaya gusto kong repasuhin ang file ng kaso.
A homicide case from 15 years ago.
Isang kaso ng pagpatay mula 15 taon na ang nakalilipas.
Is there something strange about the case?
May kakaiba ba sa kaso?
Is it a wrongful conviction?
Ito ba ay isang maling paghatol?
It's possible.
Posible.
To review the case file,
Para masuri ang file ng kaso,
we'll have to follow the protocols.
kailangan nating sundin ang mga protocol.
Officer Zhan,
Opisyal Zhan,
do you have an official order to review the file?
Mayroon ka bang opisyal na utos para repasuhin ang file?
This is the token of Prince Hui from Nanqing Palace.
Ito ang tanda ni Prinsipe Hui mula sa Palasyo ng Nanqing.
And this is the official order.
At ito ang opisyal na utos.
Officer Zhan, the prince's order is clear.
Opisyal Zhan, malinaw ang utos ng prinsipe.
The task he assigned you is the Zhongxiao Courtyard case.
Ang gawaing itinalaga niya sa iyo ay ang kaso ng Zhongxiao Courtyard.
But right now, the file you want to review is for a different case.
Pero sa ngayon, ang file na gusto mong repasuhin ay para sa ibang kaso.
- Well... - These two cases are connected.
- Bueno... - Magkaugnay ang dalawang kasong ito.
How could this case be related to the Zhongxiao Courtyard case?
Paano maiuugnay ang kasong ito sa kaso ng Zhongxiao Courtyard?
We'll only know after checking the case file.
Malalaman lang natin pagkatapos nating suriin ang file ng kaso.
This is really tricky.
Nakakalito talaga ito.
If you can't confirm the connection between the two cases
Kung hindi mo makumpirma ang koneksyon sa pagitan ng dalawang kaso
I'm afraid this file can't be reviewed.
Natatakot ako na hindi na maaaring suriin ang file na ito.
If the prince's token is not enough, we still have...
Kung hindi pa sapat ang token ng prinsipe, mayroon pa rin tayong...
How about this?
Kumusta naman ito?
We won't take the file away. We'll just read it here.
Hindi namin kukunin ang file. Babasahin lang namin dito.
And all of you can supervise us right here.
At lahat kayo ay maaari kaming pangasiwaan dito mismo.
That's still against the protocols.
Labag pa rin iyon sa mga protocol.
If the higher-ups decide to pursue this matter...
Kung magdesisyon ang mga nakatataas na ituloy ang bagay na ito...
Officer Zhan.
Opisyal Zhan.
My connections are nowhere near as powerful as yours.
Ang mga koneksyon ko ay hindi kasinglakas ng sa iyo.
You have a say even in front of the officials.
May karapatan kang magsalita kahit sa harap ng mga opisyal.
Magistrate, someone from the prefecture office is here.
Mahistrado, may nandito mula sa tanggapan ng prefecture.
They're waiting for you to respond. Looks like it's urgent.
Hinihintay ka nilang sumagot. Mukhang apurahan ito.
I have to see to it now.
Kailangan ko itong asikasuhin ngayon.
Officer Zhan, today really isn't a good day.
Opisyal Zhan, hindi talaga magandang araw ngayon.
I have to handle some official business.
May kailangan akong asikasuhin na opisyal na gawain.
Registrar, please wait a moment.
Registrar, maghintay po muna kayo sandali.
- Registrar. - Registrar.
Magrehistro. Magrehistro.
Officer Zhan, what do you mean by this?
Opisyal Zhan, ano ang ibig mong sabihin dito?
Don't be scared.
Huwag kang matakot.
I just have a few questions. Then I'll leave.
May ilan lang akong tanong. Pagkatapos ay aalis na ako.
Don't say that. A minor office like ours
Huwag mong sabihin 'yan. Isang maliit na opisina tulad ng sa amin.
could never hope to host someone as important as you.
hindi ko kailanman maaasahan na makapag-host ng isang taong kasinghalaga mo.
Ask whatever you want.
Magtanong ka ng kahit anong gusto mo.
Is there anyone here
May tao ba rito?
who's been working in this yamen for over 15 years?
Sino ang nagtatrabaho sa Yamen nang mahigit 15 taon?
I don't really know.
Hindi ko talaga alam.
I've only been here for three to four years.
Mga tatlo hanggang apat na taon pa lang ako rito.
That was way too long ago.
Masyado nang matagal ang nakalipas noon.
I really can't say for sure.
Hindi ko talaga masabi nang sigurado.
The registrar handles money, grain, and household records.
Ang registrar ang humahawak sa mga rekord ng pera, butil, at sambahayan.
Everyone's background information in the county is in your hands.
Nasa inyong mga kamay ang impormasyon tungkol sa background ng lahat ng tao sa county.
There are only so many people in this yamen.
Kaunti lang ang tao sa Yamen na ito.
You should know, right?
Dapat alam mo, 'di ba?
Let me think again.
Hayaan mong pag-isipan ko ulit.
I remember
Naaalala ko
there are two yamen runners here
may dalawang mananakbo ng yamen dito
who've been working here for many years.
na matagal nang nagtatrabaho rito.
I'm from the prefecture office.
Galing ako sa opisina ng prefecture.
Usually, I go between all the county offices.
Kadalasan, pumupunta ako sa pagitan ng lahat ng opisina ng county.
I remember there are two familiar yamen runners
Naaalala ko na may dalawang pamilyar na mananakbo ng yamen.
in this Xiangyang yamen.
sa Xiangyang yamen na ito.
If I remember right, they've been working here for over 10 years.
Kung tama ang pagkakatanda ko, mahigit sampung taon na silang nagtatrabaho rito.
Not sure if they're who you're looking for.
Hindi ako sigurado kung sila nga ba ang hinahanap mo.
Thank you.
Salamat.
Go ahead.
Sige lang.
Look at my memory. I remember now.
Tingnan mo ang aking alaala. Naaalala ko na ngayon.
As he said, those two yamen runners, Yao Yu Shan and Wang Xing,
Gaya ng sinabi niya, ang dalawang yamen runner na iyon, sina Yao Yu Shan at Wang Xing,
have been working here for almost 20 years.
halos 20 taon nang nagtatrabaho rito.
Can I see them?
Maaari ko ba silang makita?
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
both of them took leave yesterday.
Pareho silang nagbakasyon kahapon.
I have no idea when they'll be back.
Wala akong ideya kung kailan sila babalik.
Officer Zhan, maybe you could come back another day.
Opisyal Zhan, baka puwede kang bumalik sa ibang araw.
The magistrate was hoping to chat more with you.
Umaasa ang mahistrado na makakausap ka pa niya.
Young Master, why did you stop me from taking out the imperial token?
Batang Panginoon, bakit mo ako pinigilan sa pagkuha ng token ng imperyo?
If you did that, the imperial plan would've been exposed ahead of time.
Kung ginawa mo 'yan, malamang nabunyag na ang plano ng imperyo nang mas maaga pa.
Where are we going now?
Saan tayo pupunta ngayon?
Zhao Zhi Er, head back to the inn first
Zhao Zhi Er, bumalik ka muna sa bahay-tuluyan.
and look after Lady Huo and Bai Yu Tang.
at alagaan sina Ginang Huo at Bai Yu Tang.
- Alright. - Ming Zhu Er.
- Sige. - Ming Zhu Er.
Come with me to Wang Xing's and Yao Yu Shan's house.
Sumama ka sa akin sa bahay nina Wang Xing at Yao Yu Shan.
Looking for Wang Xing? He's not home. He went to visit a relative.
Hinahanap mo si Wang Xing? Wala siya sa bahay. Bumisita siya sa isang kamag-anak.
Wang Xing took leave yesterday.
Nagbakasyon si Wang Xing kahapon.
Ye. He went to the yamen yesterday.
Ye. Pumunta siya sa yamen kahapon.
He came back not long after
Hindi nagtagal ay bumalik siya
and packed a few clothes in a hurry.
at nagmamadaling nag-impake ng ilang damit.
He said he was heading to Jingzhou to visit his uncle.
Sabi niya papunta siya sa Jingzhou para bisitahin ang kanyang tiyuhin.
Usually, he only visits his uncle once a year during New Year's.
Kadalasan, minsan lang niya dinadalaw ang kanyang tiyuhin sa isang taon tuwing Bagong Taon.
No idea what had gotten into him.
Walang ideya kung ano ang pumasok sa isip niya.
Have you heard about the murder in Huaihua Alley 15 years ago?
Nabalitaan mo na ba ang tungkol sa pagpatay sa Huaihua Alley 15 taon na ang nakalilipas?
Huaihua Alley?
Huaihua Alley?
Are you talking about the case where a scholar killed someone?
Ang tinutukoy mo ba ay yung kaso kung saan pinatay ng isang iskolar ang isang tao?
And the victim was a beautiful young woman?
At ang biktima ay isang magandang dalaga?
Yeah, that's the one.
Oo, iyon nga.
- Do you still remember it? - Of course I remember.
- Natatandaan mo pa ba? - Siyempre natatandaan ko.
It was Wang Xing who caught the killer.
Si Wang Xing ang nakahuli sa mamamatay-tao.
He looked like a gentle and weak scholar.
Mukha siyang isang maamo at mahinang iskolar.
Who would've thought he was actually a killer?
Sino ba naman ang mag-aakala na isa talaga siyang mamamatay-tao?
Did Wang Xing ever tell you about this case?
Naikwento ba sa iyo ni Wang Xing ang tungkol sa kasong ito?
He barely talked about it.
Bahagya niya itong pinag-usapan.
The case was solved quickly, and the sentence was handed down fast too.
Mabilis na nalutas ang kaso, at mabilis din na nailabas ang sentensya.
After that, he never brought it up again.
Pagkatapos noon, hindi na niya iyon muling binanggit.
Can you describe what Wang Xing looks like?
Maaari mo bang ilarawan ang hitsura ni Wang Xing?
So we can look for him in Jingzhou.
Para mahanap natin siya sa Jingzhou.
Jingzhou is huge. How could you possibly find him?
Napakalaki ng Jingzhou. Paano mo siya mahahanap?
Just tell us, please.
Sabihin mo lang sa amin, pakiusap.
He's in his forties and has a sturdy build.
Nasa edad kwarenta na siya at matipuno ang pangangatawan.
Oh, right, there's a pretty big mole on the outside of his left ear.
Ah, tama, may malaking nunal sa labas ng kaliwang tainga niya.
So he's easy to recognize.
Kaya madali siyang makilala.
Thank you.
Salamat.
Young Master, are we heading to Jingzhou?
Batang Panginoon, pupunta ba tayo sa Jingzhou?
Registrar, when I was gathering herbs this morning,
Registrar, noong nagtitipon ako ng mga halamang gamot kaninang umaga,
I saw this person hanging from a tree on the cliff.
Nakita ko ang taong ito na nakabigti sa isang puno sa bangin.
He looked like he'd been dead for a while.
Para siyang patay nang matagal.
He must've slipped and fallen to his death from the mountain.
Malamang nadulas siya at nahulog mula sa bundok at namatay.
Note this down. He said he accidentally fell from the mountain.
Isulat ito. Sinabi niyang aksidente siyang nahulog mula sa bundok.
Who are you?
Sino ka?
He is Officer Zhan from the capital.
Siya si Opisyal Zhan mula sa kabisera.
Stop throwing your weight around.
Tigilan mo na ang pagpapabigat mo.
(There's a pretty big mole on the outside of his left ear.)
(May malaking nunal sa labas ng kaliwang tainga niya.)
So he's easy to recognize.
Kaya madali siyang makilala.
Officer Zhan, you just said you were looking for Wang Xing,
Opisyal Zhan, kakasabi mo lang na hinahanap mo si Wang Xing,
and now he's suddenly dead.
at ngayon bigla na lang siyang namatay.
What a mess.
Ang gulo!
He didn't die from a fall.
Hindi siya namatay dahil sa pagkahulog.
His neck bones were crushed to pieces.
Durog-durog ang mga buto niya sa leeg.
That won't happen from a fall.
Hindi mangyayari 'yan kapag nahulog.
Someone twisted his neck and threw him off the back of the mountain.
May pumilipit sa kanyang leeg at inihagis siya sa likuran ng bundok.
Registrar, are you still going to keep those case files from me?
Registrar, itatago mo pa rin ba sa akin ang mga file ng kaso na iyan?
Now that Wang Xing has been silenced,
Ngayong natahimik na si Wang Xing,
the next one could be you.
ang susunod ay maaaring ikaw.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Officer Zhan, please excuse me.
Opisyal Zhan, patawarin mo ako.
The coroner's autopsy should be done as early as possible.
Dapat gawin ang autopsy ng coroner sa lalong madaling panahon.
- Guards. - Here.
- Mga guwardiya. - Nandito.
Take him away now.
Ilayo mo na siya ngayon.
Move along. Come on, move along.
Sumulong ka. Sige, sumulong ka.
Officer Zhan, I'll get going now.
Opisyal Zhan, aalis na ako.
That guy's clearly playing dumb.
Malinaw na nagpapakatanga ang lalaking 'yun.
Nothing gets through to him.
Walang nakakaalam sa kanya.
Let's go to Yao Yu Shan's place.
Pumunta tayo sa bahay ni Yao Yu Shan.
Wang Xing is already dead.
Patay na si Wang Xing.
Whoever silenced him will definitely go after Yao Yu Shan next.
Kung sino man ang nagpatahimik sa kanya ay tiyak na susunod na hahabulin si Yao Yu Shan.
Please, you have to be honest with me.
Pakiusap, kailangan mong maging tapat sa akin.
I'm telling you the truth.
Sinasabi ko sa iyo ang totoo.
Yao just left without saying anything.
Umalis na lang si Yao nang walang sinasabi.
I honestly don't know where he went.
Sa totoo lang hindi ko alam kung saan siya nagpunta.
When he left,
Nang umalis siya,
didn't he say anything to the family?
Wala ba siyang sinabi sa pamilya?
Nothing at all.
Wala talaga.
He never talked about work at home.
Hindi niya kailanman pinag-uusapan ang trabaho sa bahay.
About the Huaihua Alley murder,
Tungkol sa pagpatay sa Huaihua Alley,
did he not say a single word about it?
wala ba siyang sinabi kahit isang salita tungkol doon?
Nothing.
Wala.
That case back then caused a huge stir in the whole city.
Ang kasong iyon noon ay nagdulot ng malaking kaguluhan sa buong lungsod.
I kept pestering him with questions every day,
Araw-araw ko siyang kinukulit ng mga tanong,
but he wouldn't say a word.
ngunit hindi siya umimik.
When he was investigating the case,
Noong iniimbestigahan niya ang kaso,
did anything happen that was out of the ordinary?
May nangyari ba na kakaiba?
A few days after the case was closed,
Ilang araw matapos isara ang kaso,
he brought home a sum of money.
Nag-uwi siya ng isang malaking halaga ng pera.
Does that count?
Kasama ba iyon?
How much money was it?
Magkano ang pera noon?
At least twenty taels, I think.
Sa tingin ko, hindi bababa sa dalawampung tael.
Our house was in bad shape back then.
Masama ang kalagayan ng bahay namin noon.
Yao used that money to rebuild the house.
Ginamit ni Yao ang perang iyon para muling itayo ang bahay.
He never said where the money came from?
Hindi niya sinabi kung saan galing ang pera?
He just said a distant uncle died and left the money to him.
Sinabi lang niya na namatay ang isang malayong tiyuhin at iniwan niya sa kanya ang pera.
I didn't think much of it.
Hindi ko masyadong inisip iyon.
Yao's family has lived here for generations.
Ang pamilya ni Yao ay nanirahan dito sa loob ng maraming henerasyon.
They have a lot of relatives in the nearby counties.
Marami silang kamag-anak sa mga kalapit na probinsya.
I couldn't be bothered to ask.
Hindi ako makapag-abala na magtanong.
Where are all of Yao Yu Shan's relatives?
Nasaan ang lahat ng mga kamag-anak ni Yao Yu Shan?
There are a lot.
Marami.
They're in Sui County, Yicheng, Yunmeng, everywhere.
Nasa Sui County sila, Yicheng, Yunmeng, kahit saan.
It's been a long day.
Mahaba ang araw na ito.
Here, have something to eat.
Eto, kumain ka na.
Young Master.
Batang Guro.
We've pretty much visited all of the Yao family's relatives.
Halos nabisita na namin lahat ng kamag-anak ng pamilya Yao.
Do you think something bad has happened to him?
Sa tingin mo ba may nangyaring masama sa kanya?
Tomorrow, I'll send a letter back to the capital.
Bukas, magpapadala ako ng sulat pabalik sa kabisera.
I'll ask Lord Bao to use the name of the Kaifeng Tribunal to check
Hihilingin ko kay Lord Bao na gamitin ang pangalan ng Kaifeng Tribunal para suriin...
the appointments and dismissals of officials in Xiangzhou over the years.
ang mga paghirang at pagtanggal sa pwesto ng mga opisyal sa Xiangzhou sa mga nakalipas na taon.
We need to find out
Kailangan nating alamin
who the county magistrate was back then, when the case was tried,
kung sino ang mahistrado ng county noon, noong nililitis ang kaso,
and where that person is serving now.
at kung saan naglilingkod ang taong iyon ngayon.
Do you think the magistrate from back then
Sa tingin mo ba ang mahistrado noong panahong iyon
is the one who targeted the two yamen runners?
siya ba ang tumatarget sa dalawang mananakbo ng yamen?
Yes.
Oo.
The current county magistrate and registrar of Xiangyang
Ang kasalukuyang mahistrado ng county at registrar ng Xiangyang
weren't working here 15 years ago.
hindi kami nagtatrabaho rito 15 taon na ang nakalilipas.
They wouldn't kill someone over this.
Hindi sila papatay ng tao dahil lang dito.
The one with a motive to silence witnesses, and who knows
Ang may motibo na patahimikin ang mga saksi, at sino ang nakakaalam
which jailer arrested Jin Xue Wen
sinong bantay-bilangguan ang umaresto kay Jin Xue Wen
can only be the person handling the case.
maaari lamang maging ang taong humahawak sa kaso.
He must be afraid that the case will get exposed and ruin his career.
Natatakot siguro siyang mabunyag ang kaso at masira ang karera niya.
That's why he'd go to such extremes.
Kaya naman siya pumupunta sa mga ganoong kalabisan.
This person must still be serving in Xiangzhou.
Ang taong ito ay dapat na naglilingkod pa rin sa Xiangzhou.
Otherwise, he wouldn't have gotten word so quickly
Kung hindi, hindi sana siya agad nakatanggap ng balita
and silenced those people just in time.
at napatahimik ang mga taong iyon sa tamang oras.
If this person holds a high enough position,
Kung ang taong ito ay may hawak na sapat na mataas na posisyon,
a lot of things that happened before
maraming nangyari dati
would finally make sense.
sa wakas ay magkakaroon ng katuturan.
The magistrate of Yicheng mentioned that someone knows all the details
Binanggit ng mahistrado ng Yicheng na may nakakaalam ng lahat ng detalye.
of the wrongful convictions he made,
sa mga maling hatol na ginawa niya,
and has it all written down.
at nakasulat na ang lahat.
Yes. The court has a rule that for every major case,
Oo. May tuntunin ang korte na para sa bawat malaking kaso,
after rendering a verdict, county-level officials
pagkatapos maglabas ng hatol, ang mga opisyal sa antas ng lalawigan
must submit everything to the higher authorities for review.
dapat isumite ang lahat sa mas mataas na awtoridad para sa pagsusuri.
That person probably used that opportunity
Malamang ginamit ng taong iyon ang pagkakataong iyon
to get dirt on these officials.
para siraan ang mga opisyal na ito.
So,
Kaya,
that person is most likely Si Ming.
Malamang si Si Ming ang taong iyon.
Officer Zhan, you're finally back.
Opisyal Zhan, sa wakas ay nakabalik ka na.
Bai drank too much at the tavern.
Masyadong marami ang nainom ni Bai sa tavern.
I tried to bring him back, but he just wouldn't come with me.
Sinubukan ko siyang ibalik, pero ayaw niya lang sumama sa akin.
Zhu, come with me and help me take him back.
Zhu, sumama ka sa akin at tulungan mo akong ibalik siya.
I'll go.
Pupunta ako.
- Fourth Madam. - Xu An has been telling everyone in the manor
- Pang-apat na Ginang. - Sinasabi ni Xu An sa lahat ng tao sa manor
he saw Little Seventeen drunk out of his mind on the street.
Nakita niya si Little Seventeen na lasing na lasing sa kalye.
I couldn't stop worrying about him. So I came to check on him.
Hindi ko mapigilang mag-alala tungkol sa kanya. Kaya pumunta ako para tingnan ang kalagayan niya.
Get up and drink the hangover soup before you go back to sleep.
Bumangon ka at uminom ng sopas para sa hangover bago ka matulog ulit.
Since I've been here,
Simula nang nandito ako,
no one in the Jin family has treated him kindly.
walang sinuman sa pamilyang Jin ang nagpakita ng kabaitan sa kanya.
Only you have a truly kind heart.
Ikaw lang ang may tunay na mabait na puso.
You genuinely care for him.
Totoong nagmamalasakit ka sa kanya.
He has always been close to his fourth uncle since he was little.
Malapit na siya sa kaniyang pang-apat na tiyuhin simula pa noong bata pa siya.
His fourth uncle never liked acupuncture, though.
Gayunpaman, hindi kailanman nagustuhan ng kanyang pang-apat na tiyuhin ang acupuncture.
He was only interested in studying internal organs.
Ang tanging interesado niya ay pag-aralan ang mga panloob na organo.
He'd often work with coroners to study autopsies.
Madalas siyang nakikipagtulungan sa mga coroner upang pag-aralan ang mga autopsy.
He'd even bring organs home to examine.
Magdadala pa nga siya ng mga organo sa bahay para masuri.
Everyone in the Jin family
Lahat ng nasa pamilyang Jin
looked down on that profession.
minamaliit ang propesyon na iyon.
Only Little Seventeen liked learning from him.
Tanging si Little Seventeen lang ang gustong matuto mula sa kanya.
Those two never liked sugarcoating things. They weren't the charming type.
Hindi mahilig ang dalawang 'yan sa mga bagay na puro pagpapaganda. Hindi sila yung tipo ng lalaking kaakit-akit.
They had really similar temperaments.
Magkapareho talaga sila ng ugali.
So, they were closer than most.
Kaya, mas malapit sila kaysa sa karamihan.
When he was a kid, was he actually a closed book?
Noong bata pa siya, isa ba talaga siyang saradong libro?
Does he open up about what's on his mind now?
Nagsasalita na ba siya tungkol sa kung ano ang nasa isip niya ngayon?
Not really. He talks a lot most of the time.
Hindi naman. Madalas siyang magsalita.
But he never shares what's really in his heart.
Pero kahit kailan hindi niya sinasabi ang tunay na nasa puso niya.
That's why I'm worried.
Kaya nga ako nag-aalala.
I get what you mean.
Naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I feel sorry for this kid.
Naaawa ako sa batang ito.
As long as he's part of the Jin family,
Hangga't bahagi siya ng pamilyang Jin,
I'll do everything I can to protect him.
Gagawin ko ang lahat para protektahan siya.
It's getting late. I'll head back to my room now.
Maggagabi na. Babalik na ako sa kwarto ko.
Zhao Zhi Er and Ming Zhu Er have been running all over the place for you,
Sina Zhao Zhi Er at Ming Zhu Er ay tumatakbo kung saan-saan para sa iyo,
busy as can be.
abala hangga't maaari.
But look at you, just slacking off and getting yourself wasted.
Pero tingnan mo, nagpapabaya ka lang at sinasayang mo ang sarili mo.
Tell me honestly,
Sabihin mo sa akin nang tapat,
aren't you even a little ashamed?
hindi ka man lang ba nahihiya kahit kaunti?
Today,
Ngayon,
we went to find the two yamen runners
Hinanap namin ang dalawang mananakbo ng yamen
who handled the Huaihua Alley case 15 years ago.
na humawak sa kaso ng Huaihua Alley 15 taon na ang nakalilipas.
One of them has gone missing,
Nawala ang isa sa kanila,
and the other was killed.
at ang isa pa ay pinatay.
So this case is almost certainly fishy.
Kaya halos tiyak na hindi kapani-paniwala ang kasong ito.